物联网、云计算、大数据、人工智能等新技术的兴起，推动着社会的数字化演进。 
全球正在从“人人互联"发展至“万物互联”，未来二三十年，人类社会将演变成以“万 
物感知、万物互联、万物智能”为特征的智能社会。
新兴技术快速渗透并推动企业加速数字化转型，企业业务应用系统趋于横向贯通， 
数据趋于融合互联，ICT正在成为企业新一代公共基础设施和创新引擎，成为企业的核心生产系统。据华为GTV （全球ICT产业愿景）预测，到2025年，全球的联接数将达到 1000亿，85%的企业应用上云，100%的企业会联接云服务，工业智能的普及率将超过20%。 
数字化发展为各行各业带来的纵深影响远超出想象。作为企业数字化转型中的关键使能者，ICT人才将站在更新的高度，以更为全局的视角审视整个行业，并依靠新思想、新技术驱动行业发展。因此，企业对于融合型ICT 人才需求也更为迫切。未来5年，华为所领导的全球ICT产业生态系统对人才的需求将 超过80万。华为积累了 20余年的ICT人才培养经验，对ICT行业发展现状及趋势有着 深刻的理解。面对数字化转型背景下的企业ICT人才短缺，华为致力于构建良性的ICT 人才生态。2013年，华为开始与高校合作，共同制定ICT人才培养计划，设立华为信息 与网络技术学院（简称华为ICT学院），依据企业对ICT人才的新需求，将物联网、云计 算、大数据等新技术和最佳实践经验融入到课程与教学中。华为希望通过校企合作，让大学生在校园内就能掌握新技术，并积累实践经验，促使他们快速成长为有应用能力、 会复合创新、能动态成长的融合型人才。

是什么

云是在商业模式中，以服务为形式的一种抽象表现，计算是云服务具体实施的技术 细节，这个细节包括IT架构的方方面面，从软件到硬件，从服务器、存储、网络到安全， 它是计算机技术和网络发展到一定程度的必然产物。云服务模式正在成为企业IT的新模 式，这已经成为产业界的共识；云计算及大数据以互联网为基础的信息化应用推动了信 息化与工业化的融合，由此引发了整个IT的变革。未来，云计算结合大数据，将为人工 智能时代的到来，提供重要的技术支撑和更大价值的商业服务

为什么



首先云计算不仅为企业提供了降低成本，提高效率的新途径。同时也为我们提供了更多的工作机会。

面对高速发展的广阔市场，掌握云计算技术的人才已供不应求。作为云计算工程师，一般会选择入职阿里云，腾讯云、百度云这类专门做云计算服务的公司，或者入职银行、金融以及其他传统行业企业，为这些企业建立和管理私有云。

新的运维 云计算岗位的代码量也不多，写程序主要是为了帮助自己或团队提升工作效率。如果云计算一个程序的代码量相当于写一首诗，那么纯开发程序的代码量相当于写一篇论文。所以，云计算工程师和架构师，相较同等薪酬的开发工程师而言，工作强度更低。

云计算，是结合人类社会顶端智囊，与最尖端IT科技而诞生的最新互联网技术之一。它已成为当前互联网的基础设施：**计算能力、存储能力、网络能力、安全能力。**



作为新一代互联网计算资源的基石，**云计算支撑着互联网几乎所有的上层数据处理系统**。无论是大数据还是人工智能，以及各类应用场景，都需要依托云计算提供的基础设施来运行。



在IT行业领域外，还有政府、金融、工业、交通、物流、医疗健康等这些传统行业，云计算技术都已在广泛使用。



《中国云计算行业洞察与人才分析》显示，云计算领域人才月均薪酬在1万元以上的占比高达93.7%，3万元以上占比仍达24.7%。



相比之下，**云计算人才远超互联网人才薪酬平均线**，反映出市场对于其专业技术人才的需求。



2020年全国云计算工程师平均工资16160元，较2019年增长了22%。



如果你现在是一名网工工程师，工作3-5年之后，就可以向云计算架构师、云计算开发工程师方向努力，此时无论是技术能力还是工资水平都会更上一层楼。



云计算工程师入职薪资平均在10000+，成熟之后平均可达到20000+。

北京云计算工程师平均工资：¥21320/月，取自550份样本，增长12%。

云计算架构师、云计算开发工程师架构师平均薪资则可达30000-50000+。北京云计算架构师平均工资：¥32800/月，取自105份样本。



而且，**30岁以上还能广泛就职并发展的IT行业内，云计算排名前3**。其在业界更高更远的发展空间，自然是不言而喻。

怎么办

第一部分从云计算的起源、发展、概念、架构、分类、应用、安全到云计算的未来 趋势进行详细的介绍，并结合云计算物理架构的演变深刻理解云计算在业务和技术多个 层面的发展过程。第二部分主要讲解云计算中各个层面运用的技术，包括底层的硬件基础设施，中间 层的分布式系统，上层的传统虚拟化PaaS架构和以容器为基础的新一代微服务PaaS架构， 
最后，本部分阐明云计算中技术发展的趋势。
第三部分介绍基于OpenStack架构的FusionSphere云解决方案，通过统一的 
OpenStack API支持开放混合云业务，实现从FusionSphere私有云扩展到OpenStack混 
合云或公有云，解决企业自己建云、上云并使用云的实际问题。第四部分主要介绍云计算在各个层面的具体应用案例，如laaS层的桌面虚拟化应 用，PaaS层的Java中间件的开发，以及SaaS层的Office 365如何使用。